Une courte pratique d'hommage et d’offrandes au Bouddha et à son entourage d'arhats
par Jamyang Khyentsé Wangpo

om svasti
Oṃ svasti !
Si vous souhaitez rendre hommage, présenter des offrandes et adresser des prières au Bouddha
et aux seize shtavira, préparez de belles offrandes et disposez-les avec soin devant une
représentation du Bouddha Śākyamuni et de son entourage. Si cela n’est pas possible, la pratique
peut être effectuée entièrement sous forme de visualisation.
Refuge et bodhicitta
sangyé chö dang tsok kyi chok nam la
Dans le Bouddha, le Dharma et l'Assemblée Suprême,
changchoub bardou dak ni kyab sou chi
Je prends refuge jusqu’à l’Éveil.
dak gi jinsok gyipé sönam kyi
Grâce aux mérites de la générosité et des autres vertus transcendantes,
dro la p'en chir sangyé droubpar shok
Puissé-je réaliser l’état de Bouddha pour le bien de tous les êtres !
3 fois
La bénédiction de l’environnement
kyabné könchok soum gyi denpa dang
Par la vérité du Bouddha, du Dharma et du Saṅgha, les objets de refuge ;
gyalwa sé ché nam kyi jinlab dang
Les bénédictions de tous les Victorieux et de leurs héritiers les bodhisattvas ;
tsok nyi ngat'ang chöying dak tob kyi
Le pouvoir des deux accumulations, et la pureté et la force du dharmadhātu ;
nöchu déchen shying gi köpé u
Puisse l’environnement se transformer dans le paradis bienheureux de Sukhāvatī ! En son centre,
yit'rok norbu shyalmé k'ang chenpor
Au sein d’un grand palais fait de pierres précieuses, splendide et étonnant, se trouve
rinchen sengt'ri pé dé den chok dang
Un trône de lion serti de joyaux, avec des sièges de lotus et de lune.
ngö sham zoung rik mö tob kyi troulpé
Ici et maintenant, puissé-je jouir de ce pur royaume abondant en nuages d’offrandes réelles
chötrin gyatsö gang shying chö gyour chik
Et d’offrandes créées par le pouvoir des mantras, de la conscience claire et l’aspiration !
Ceci bénit pleinement le lieu et les offrandes.
L’invocation
Puis, focalisant votre aspiration, récitez :
lakt'il tar nyam rinchen gyi trépa
Le sol, lisse tel la paume d’une main, est paré de joyaux,
jönshing chou tsö gyenpé sashyi u
D’arbres à souhaits, de fleuves et de lacs. En son centre,
rinchen lé droub drou shyi go shyipa
Dans le palais de joyaux à quatre côtés et quatre portes,
péma nyidé gyenpé den tengdou
Sur des sièges de lotus, de soleil et de lune,
t'oukjé tsöpé du kyi doulja nam
Est assis le protecteur compatissant, qui place
namdrol lam la gödzé drowé gön
Les êtres de cette époque troublée sur la voie de la libération ‒
t'oubpa chok dang néten chenpo nam
Le suprême Śākyamuni entouré des grands shtavira ‒
k'or dang chépa né dir shek sou sol
Venez ici maintenant, accompagnés de vos escortes !
Lorsque vous faites une pratique plus élaborée, vous pouvez réciter ici les strophes plus longues
de louange et d’offrandes aux arhats. Lors d’une pratique plus concise, continuez simplement
avec :
t'abk'é t'oukjé shakyé rik sou t'roung
Grâce à la compassion et les moyens habiles, tu es né dans le clan des Śākya,
shyen gyi mit'oub du kyi poung jompa
Et invincible, tu as triomphé des forces de Māra,
ser gyi l'ünpo tabour jipé kou
Ta forme magnifique pareille à une montagne d’or ‒
shakyé gyalpö shyab la chaktsal lo
Roi des Śākya, à tes pieds, je m’incline !

t'oubpé kagö tenpé gyaltsen dzin
Vous que le Bouddha chargea de protéger la bannière de victoire des enseignements ;
yenlak joung dang ma p'am naknané
Aṅgiraja, Ajita et Vanavāsin,
duden dorjé möbou zangpo dang
Kālika, Vajrīputra et Śrībhadra,
ser bé'ou bharadhaja serchen chok
Kanakavatsa et sublime Kanakabharadvāja,
p'akpa bakoula dang drachen dzin
Noble Bakoula et Rāhula,
lamt'ren bharadhaja sönyom len
Kṣūḍapanthaka et Piṇḍola Bharadvāja,
lamten ludé béjé michépa
Panthaka, Nāgaséna, Gopaka et Abhédya,
gényen dharmata dang gyalchen shyi
Upāsaka Dharmatala et les quatre grands rois,
k'or dang chépa shyab kyi pémo la
Accompagnés de toutes vos escortes ‒ à vos pieds de lotus
chaktsal kyab chi nying né solwa deb
Je me prosterne, prends refuge et offre des prières sincères !

sashyi pö chu jouk shing métok tram
Le sol est purifié par de l’eau parfumée et parsemé de fleurs ;
rirab ling shyi nyidé gyenpa di
Il est orné de Suméru, des quatre continents, du soleil et de la lune ;
sangyé shying dou mik té p'oulwa yi
L’imaginant comme les champs bénis des bouddhas, je l’offre.
dro kün namdak shying la chöpar shok
Par cette offrande, puissent tous les êtres jouir du bonheur de ces terres pures.

ngö sham zoung rik mö tob kyi troulpé
Les offrandes réelles et celles qui émanent par le pouvoir de l’aspiration,
chö tsok kün boul diktoung t'amché shak
Toutes, je les offre et confesse entièrement mes actes négatifs et mes fautes !
gé la yirang koul shying solwa deb
Je me réjouis de tout ce qui est vertueux, vous invoque et vous supplie !
di tsön géwa changchoub chenpor ngo
Cette vertu, je la dédie entièrement au grand éveil !
Avec cela, accomplissez l’offrande en sept branches. Les pratiques de Sojong ou de Dudren faites
par le saṅgha monastique peuvent être incluses ici.
chomden dendzom chenpo gong sou sol
Grands conquérants, détenteurs de trône, tournez votre regard sur nous !
t'oubwang néten p'akpé tsok nam kyi
Seigneur des Sages et assemblée des nobles shtavira,
tsen chok t'ö dang dren jö chakchö t'u
Par le pouvoir de l’écoute, du souvenir, de la répétition de vos noms, de l’hommage et de ces
offrandes,
dakchak lasok semchen gang dang gang
Pour nous et tous les êtres sans exception, en tous temps et en tous lieux,
nékab t'art'ouk mit'ün chok kün shyi
Puissent tous les discordances temporaires et ultimes être pacifiées !
dékyi chöden paljor rabtou p'el
Et puissent le bonheur, la vertu, la gloire et les richesses s’accroître !

t'ek chok géwéshé kyi jézoung né
Bénissez-nous pour que nous puissions suivre les maîtres spirituels du véhicule suprême
soung gi dutsi tsowar jingyi lob
Et être toujours nourris du nectar de leurs enseignements !
tsoult'rim dak ching t'ö sam gompar den
Bénissez notre maintien d’une discipline pure et notre engagement dans l’étude, la réflexion
et la méditation,
ngépar joung dang changchoub sem nyi jong
Pour que nous nous entraînions parfaitement dans la renonciation et la double bodhicitta
taktou shyenp'en chö lé miyelwé
Et que sans jamais nous laisser distraire de notre activité pour le bien d’autrui,
namk'yen gop'ang t'obpar jingyi lob
Nous atteignions l’état de complète omniscience !

gyalten drimé chok chour dar shying gyé
Puisse l’impeccable enseignement du Bouddha s’épanouir et se répandre dans toutes les directions
!
tendzin chok nam shyabpé kal gyar ten
Puissent les vies des suprêmes détenteurs des enseignements être préservées pour des centaines
de kalpa !
jikten gélek chenpö k'yabpa dang
Puissent la vertu et l’excellence se répandre dans le monde entier !
dön nyi l'ün gyi droubpé tashi shok
Et puisse le bien pour soi et autrui être spontanément accompli !
Récitez cette prière et parez-la de prières de bon augure.

L'insouciant Jamyang Khyentsé Wangpo composa cette prière pour le bien des êtres qui ont foi.
Puisse-t-elle être accomplie !

| Traduit en anglais par Adam Pearcey, 2007. Traduit en français sur la base de l'anglais, Comité
de traduction française Rigpa, 2005. Revue en 2013.